\section{Game Design}

In diesem Kapitel soll aus den gefunden Anforderungen ein Spiel-Konzept erstellt werden. Um Verwirrungen zu vermeiden,
erhält das neue Spiel bereits an dieser Stelle einen Namen, sozusagen einen Entwicklungs-Codenamen: Cydonia.


\subsection{Grundlegende Eigenschaften}
Cydonia soll ein Multiplayerspiel für ca. 5 bis 25 Spieler werden. Vorerst ist nur eine Unterstützung für
Local-Area-Network (LAN) nötig, eine zukünftige Unterstützung von Spielen über das Internet ist jedoch nicht auszuschließen.

Der Spieler soll seinen Avatar aus der Ego-Perspektive mittels Maus und Tastatur steuern können.

Cydonia bekommt ein futuristisches Setting, dh. die Spielwelt sowie die Charaktere sind nicht der realen Gegenwart oder
Vergangenheit entnommen, sondern in einer fiktiven Zukunft angesiedelt. Dadurch wird zum einen die Schwierigkeit
umgangen, reale Lebewesen und Gegenstände überzeugend und natürlich abzubilden, zum anderen bietet ein fiktives Setting
mehr kreativen Freiraum als ein reales, da unwahrscheinliche oder unmögliche Dinge, Vorgänge, Zusammenhänge auf
den Spieler weniger irritierend wirken, wenn die gesamte Spielwelt bereits unrealistisch anmutet.


\subsection{Spielwelt}
Die virtuelle Welt von Cydonia besteht fast ausschließlich aus farbigen Würfeln mit einem Meter Kantenlänge. Diese
Würfel bilden Böden, Wände und Dächer. Die Spieler können eine Würfelhöhe überspringen, wodurch auch Treppen möglich
werden.

\subsection{Spielmodus}
Auf der Suche nach einem gewaltfreien Spielmodus wurden bereits existierende Shooter untersucht:

Counterstrike lässt die Teams zum Beispiel durch Bewachen/Befreien von Geiseln bzw. durch Legen/Entschärfen einer Bombe
gewinnen. Beide Alternativen sind jedoch für ein gewaltfreies Spiel nicht geeignet.\\

Im klassischen Conquest-Modus, der vor allem in der Battlefield-Serie besondere Beliebtheit erreichte, versuchen die
Spieler bestimmte Orte der Spielwelt unter ihrer Kontrolle zu halten bzw. Orte zu erobern, die der Gegner kontrolliert.
Um die Kontrolle über einen solchen Ort zu erlangen, müssen sich die Spieler längere Zeit innerhalb eines engen Radius
um den Kontrollpunkt aufhalten. Auch wenn das Erobern von Kontrollpunkten auf den ersten Blick gewaltfrei wirkt, ist die
gewaltfreie Umsetzung des Wortes "Erobern" schwierig.\\

Cydonia bedient sich letztlich bei einem bekannten Modus, den bereits manche andere Shooter (z.B. Unreal Tournament) anbieten:
"Capture the Flag". Dabei müssen die Spieler eine Flagge aus der Basis des gegnerischen Teams holen, und zu ihrer
eigenen Basis bringen, um Punkte zu erzielen. Gleichzeitig sollten sie verhindern, dass der Gegner ihre eigene Flagge
klauen kann.


\subsection{Swapper}
Spieler haben in First-Person-Spielen meist Werkzeuge zur Verfügung, die ihr Avatar in seinen virtuellen Händen halten
und damit steuern und benutzen kann, um die virtuelle Welt zu beeinflussen. In der realen Welt fallen unter diese
Beschreibung verschiedenste Objekte, vom Handrührgerät in der Küche, über die Grillzange, die Papierschere und den
Akkuschrauber bis hin zur Pistole. Die in Shootern zur Verfügung stehenden Objekte können meist unter dem Begriff
"Waffen" zusammengefasst werden. Dieser Begriff ist selbstverständlich für das angestrebte gewaltfreie Spiel ungeeignet,
weshalb in diesem Kontext der Begriff "Equipment" (engl. für "Ausrüstung") verwendet werden soll. Ein solches Equipment
soll in Cydonia die Funktion der Waffen in anderen Shootern übernehmen, dem Spieler also eine direkte Einwirkung auf den
Gegner ermöglichen. Mit dem sog. "Swapper" kann der Spieler Gegenstände und andere Spieler markieren. Sobald er zwei
Dinge markiert hat, tauschen diese beiden den Platz. Dadurch kann der Spieler also seine Gegner von ihrem Pfad abbringen
und in der Erfüllung ihres Auftrags behindern. Gleichzeitig bietet sich aber auch die Möglichkeit, durch geschicktes
"Swappen" von Mitgliedern des eigenen Teams kooperativ zu agieren. Eine dritte Art der Verwendung besteht darin, durch
das Vertauschen von Teilen der Spielwelt, das Leveldesign zu seinem Vorteil zu verändern.


\subsection{Pick'n'Place}
Der Spieler bekommt in Cydonia ein weiteres Equipment in die Hand, das nicht auf Gegner, sondern ausschließlich auf die
Würfel angewendet werden kann, aus denen sich die virtuelle Welt zusammensetzt. Er kann damit einzelne Würfel in seiner
Umgebung entfernen und (an anderer Stelle) wieder einfügen und so das Leveldesign während des Spiels beeinflussen.


\subsection{Nahkampf}
Für diese wichtige Anforderung wurde noch keine Lösung gefunden.