\section{Anforderungen}
\label{requirements}



\subsection{Spielmodus und Spielziel}
Der minimalistischste Spielmodus von Shootern ist vermutlich "`Deathmatch"'. Viele Shooter bieten diesen, taktisch eher
anspruchslosen, Spielmodus an, bei dem der Spieler lediglich versuchen muss, möglichst viele Gegner zu töten und
gleichzeitig möglichst selten selbst getroffen zu werden. Meist dürfen getötete Spieler direkt wieder ins Spiel
einsteigen und so geht eine Runde bis zum Ablauf einer festgelegten Zeit oder bis ein Spieler eine bestimmte Anzahl
Gegner getötet hat. Bei anderen Spielmodi rückt das Töten von Gegnern je nach Komplexität des zu erreichenden Ziels
etwas in den Hintergrund, ist also nicht mehr das Ziel des Spiels an sich. Für das neue Spiel reicht das aber noch nicht aus. 
Das neue Spiel muss also einen Spielmodus bieten, dessen Spielziel ganz ohne Anwendung von Gewalt zu erreichen ist.


\subsection{Zweikampf}
In allen Shootern, unabhängig vom jeweiligen Spielziel, hat der Spieler die Möglichkeit, neben dem Bestreben, das eigene
Spielziel möglichst schnell zu erreichen, auch den Gegner auf dem Weg zu dessen Spielziel aufzuhalten, indem er ihn
tötet. Um den gewaltfreien Ansatz nicht zu gefährden, sollte der Spieler den Gegner nur indirekt über die gemeinsame
Umgebung beeinflussen können, ihm z.B. (im wahrsten Sinne des Wortes) Steine in den Weg legen. Daraus ergeben sich
jedoch Schwierigkeiten mit dem Spaßfaktor (siehe Kapitel "`Usertests"'). Der Grund dafür lässt sich anhand eines
Vergleichs mit dem sportlichen Bereich erklären: Bei einem Ballspiel wie Fußball ist, wie auch beim Taktikshooter, die
Positionierung der einzelnen Spieler auf dem Spielfeld, die taktische Zusammenarbeit, sowie die Fähigkeiten des
Einzelnen entscheidend. Besonders interessant, sowohl für den Zuschauer als auch für die Spieler, wird es im Zweikampf,
also dann, wenn zwei Spieler direkt aufeinander treffen und, nach einer (natürlich regelkonformen) Auseinandersetzung,
nur einer seinen geplanten Weg fortsetzen kann. Als Sieger aus einem Zweikampf hervorzugehen, erzeugt beim Spieler ein
besonders Hochgefühl. Dieses Hochgefühl möchte auch der Computerspieler erleben, weshalb eine direkte Einwirkung auf den
Gegner zwingend Teil des Spiels sein muss. Im Mannschaftssport stellen Regeln und ein Schiedsrichter sicher, dass ein
Zweikampf gewaltfrei abläuft. Im Computerspiel ist quasi der Entwickler für Regeln und Schiedsspruch zuständig. Er muss
dem Spieler einen Rahmen bieten, innerhalb dessen sportlicher Zweikampf möglich ist, wobei sich eine besondere
Herausforderung ergibt, wenn dieser Rahmen gleichzeitig Spannung und Gewaltfreiheit bieten soll.


\subsection{Schießen}
Hauptbestandteil eines Shooters ist - wie der Name schon erkennen lässt - das Schießen, die Spieler sind es also
gewohnt, anders als im Sport, auch aus der Ferne einen Gegner angreifen zu können. Dies wird dem Spieler üblicherweise
durch ein Arsenal unterschiedlicher Waffen ermöglicht. Während zum Beispiel Counterstrike reale Waffenmodelle wie die
AK47 oder die DesertEagle nachbildet, kommen in UnrealTournament futuristische Waffen wie Laserkanonen zum Einsatz.
Beiden gemeinsam ist, dass der Spieler mit diesen Waffen seine virtuellen Gegner durch Beschuss verletzen und
letztendlich töten kann. Ein getöteter Gegner scheidet - meist vorübergehend - aus dem Spiel aus, der Schütze bekommt
Punkte. Neben der detaillierten Abbildung von Waffe und unter Umständen auch Projektil wird auch der Tod des Gegners
animiert, teils sehr blutig.\\

Es existieren in vielen Shootern zwar auch Nahkampfwaffen (siehe unten), diese werden jedoch meist nur im Notfall oder
in speziellen Situationen benutzt. Nahkampfrunden in denen z.B. ausschließlich Messer zum Einsatz kommen, sind zwar eine
willkommene Abwechslung zwischendurch, unterhalten aber kaum auf Dauer. Das zeigt sich zum Beispiel in den Serverzahlen
auf www.gametracker.com: Von ca. 1500 Battlefield 3-Servern tragen nur drei die "`Knife only"'-Regel in ihrem Namen
(gezählt am 31.7.2013 um 15:20 Uhr).\\

Abstrakter gesehen ist das Schießen eine direkte Einwirkung auf den Gegner. Wesentliche Merkmale sind das Zielen auf die
virtuelle Spielfigur, das Aktivieren durch Tastendruck, sowie die negative, schädigende und den Gegner in seinem
Spielablauf behindernde Wirkung. Ein hohes Können (sog. Skill) erleichtert bzw. ermöglicht dem Spieler also das
Erreichen seines Spielziels, während es gleichzeitig dem Gegner das Erreichen seines Spielziels erschwert bzw. unmöglich
macht. Da Schießen das wichtigste Spielelement des Shooters ist und gleichtzeitig für die gewaltlastigen Darstellungen
verantwortlich ist, muss ein neues Spielelement gefunden werden, das diese abstrakte direkte Einwirkung auf den Gegner
ohne Gewaltdarstellung ermöglicht. Ziel sollte es sogar sein, jegliche Ähnlichkeit, Übertragbarkeit und Analogie zur
bisher üblichen Darstellungen zu vermeiden oder möglichst gering zu halten.


\subsection{Nahkampf}
Dennoch darf die Wichtigkeit des Nahkampfelements nicht unterschätzt werden. In den meisten Shootern hat der Spieler auch
eine Nahkampfwaffe dabei, die im Vergleich zu den Fernkampfwaffen deutlich mehr Schaden verrichtet. Da es aber meist
schwierig ist, unbeschadet nah genug an einen Gegner heranzukommen, wird das Balancing dadurch nicht gefährdet. Im
Gegenteil: Einen Nahkampfangriff erfolgreich auszuführen ist für die meisten Spieler ein besonderer Triumph. Abstrakt
gesehen ist also ein Spielelement erforderlich, das dem Spieler einen besonders starken behindernden Einfluss auf einen
Gegner ermöglicht, wenn er es schafft eine schwer zu erreichende Konstellation im Spielgeschehen herbeizuführen. 

\subsection{Equipment wechseln}
Das Spiel muss dem Spieler die Möglichkeit bieten, zu einem anderen Equipment zu wechseln.

\subsection{Karte wechseln}
Solange der Server aktiv ist, muss der Server dem Administrator die Möglichkeit bieten, eine andere Karte zu laden. 