\section{Ausblick}

\begin{quotation}
"`Die Welt ist voller Fragen. Aber jede Frage schließt eine Hoffnung in sich ein."' - Hans Margolius \cite[S. 27]{Ansorg_2008}
\end{quotation}

Die vorliegende Arbeit wurde in der Hoffnung verfasst, einen Teil zur Lö\-sung des Problems um Gewaltdarstellungen in
Computerspielen beitragen zu können. Die schwierigste Aufgabe bei der Suche nach Antworten ist, zuerst die richtigen
Fragen zu stellen. Während sich die Forschung bisher eher auf die Frage nach der Wirkung von Gewalt in Computerspielen
konzentrierte, lag der Entwicklung von Cydonia die Frage nach ihrer Notwendigkeit zugrunde.\par


\subsection{Die nächsten Schritte}
Damit das Konzept von Cydonia Erfolg haben kann, muss aus dem Prototypen ein fertiges Spiel werden. Viele Details wurden
bei der Entwicklung schlicht aus Zeitgründen vernachlässigt. Der Fokus lag auf der Untersuchung des gewaltfreien
Konzepts und seiner Elemente. Passende Ava\-tar\-mo\-del\-le, Equipment-Modelle, Animationen, Menüs, individualisierbare
Steuerung, detaillierte Ansicht der verfügbaren Server, In-Game-Chat oder Ping-Anzeige stellen nur einige der Dinge dar,
die noch realisiert werden müssten. Wie in Abschnitt \ref{subsubsection:Netcode} bereits erwähnt, ist der Netzcode nur
grundlegend implementiert und müsste stark optimiert werden, vor allem wenn Cydonia auch über das Internet gespielt
werden soll.

\subsection{Offene Fragen}
Jede Antwort wirft auch wieder neue Fragen auf. Die Spieler, die den ersten Prototypen getestet haben (vgl. dazu
\ref{subsection:UsabilityTests}), hatten alle bereits im Voraus Erfahrungen mit dem Spielen von Shootern gesammelt. Eine
Folgestudie könnte beispielsweise untersuchen, ob Spieler, die die in Kapitel \ref{section:CaseStudy} beschriebene
direkte Einwirkung auf den Gegner nicht bereits kennengelernt haben, im Vergleich zu Shooter-erfahrenen Spielern
positiver auf ein Spiel reagieren, das keine solche direkte Einwirkung ermöglicht.\par In weiteren Studien könnte
außerdem das Phänomen des Zweikampfes, das in Kapitel \ref{section:CaseStudy} betrachtet wurde, noch detaillierter
analysiert werden. Unter Einbeziehung möglichst vieler Beispiele, bei denen Zweikampf-Si\-tua\-tionen auftreten, könnten
evtl. ergänzende gewaltfreie Umsetzungen des Prinzips der direkten Einwirkung auf den Gegenspieler entwickelt werden.\\

Ist es gelungen, Shooter-Spieler mit einem gewaltfreien Spiel zu über\-zeu\-gen? Diese Frage kann bisher nur teilweise
beantwortet werden. Der Prototyp ist noch nicht ausgereift genug, um es mit anderen Spielen auf dem Markt aufzunehmen.
Auch hatte erst eine kleine Auswahl von Spielern die Gelegenheit, Cydonia zu testen. Doch die ersten Versuche zeigen,
dass es sich lohnt, den eingeschlagenen Weg weiter zu gehen.

\begin{figure}[htbp]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{images/screenshot_3}
\caption[Screenshot von Cydonia: Überblick über eine Spielwelt]{Screenshot von Cydonia: Überblick über eine Spielwelt}
\label{figure:screenshot_3}
\end{figure}